title: Web缓存
date: 2015-10-26 11:07:30
tags: [缓存]
toc: true
---

### 什么是Web缓存

Web缓存是指一个Web资源（如html页面，图片，js，数据等）存在于Web服务器和客户端（浏览器）之间的副本。缓存会根据进来的请求保存输出内容的副本；当下一个请求来到的时候，如果是相同的URL，缓存会根据缓存机制决定是直接使用副本响应访问请求，还是向源服务器再次发送请求。比较常见的就是浏览器会缓存访问过网站的网页，当再次访问这个URL地址的时候，如果网页没有更新，就不会再次下载网页，而是直接使用本地缓存的网页。只有当网站明确标识资源已经更新，浏览器才会再次下载网页。至于浏览器和网站服务器是如何标识网站页面是否更新的机制，将在后面介绍。

<!-- more -->
### Web缓存的作用

#### 减少网络带宽消耗

当Web缓存副本被使用时，只会产生极小的网络流量，可以有效的降低运营成本。

#### 降低服务器压力

给网络资源设定有效期之后，用户可以重复使用本地的缓存，减少对源服务器的请求，间接降低服务器的压力。同时，搜索引擎的爬虫机器人也能根据过期机制降低爬取的频率，也能有效降低服务器的压力。

#### 减少网络延迟，加快页面打开速度

缓存的使用能够明显加快页面打开速度，达到更好的体验。

### Web缓存的类型

在Web应用领域，Web缓存大致可以分为以下几种类型：

#### 数据库数据缓存

Web应用，特别是SNS类型的应用，往往关系比较复杂，数据库表繁多，如果频繁进行数据库查询，很容易导致数据库不堪重荷。为了提供查询的性能，会将查询后的数据放到内存中进行缓存，下次查询时，直接从内存缓存直接返回，提供响应效率。比如常用的缓存方案有memcached等。  

#### 服务器端缓存

##### 代理服务器缓存
代理服务器是浏览器和源服务器之间的中间服务器，浏览器先向这个中间服务器发起Web请求，经过处理后（比如权限验证，缓存匹配等），再将请求转发到源服务器。代理服务器缓存的运作原理跟浏览器的运作原理差不多，只是规模更大。可以把它理解为一个共享缓存，不只为一个用户服务，一般为大量用户提供服务，因此在减少相应时间和带宽使用方面很有效，同一个副本会被重用多次。常见代理服务器缓存解决方案有Squid等，这里不再详述。

##### CDN缓存
CDN（Content delivery networks）缓存，也叫网关缓存、反向代理缓存。CDN缓存一般是由网站管理员自己部署，为了让他们的网站更容易扩展并获得更好的性能。浏览器先向CDN网关发起Web请求，网关服务器后面对应着一台或多台负载均衡源服务器，会根据它们的负载请求，动态将请求转发到合适的源服务器上。虽然这种架构负载均衡源服务器之间的缓存没法共享，但却拥有更好的处扩展性。从浏览器角度来看，整个CDN就是一个源服务器，从这个层面来说，本文讨论浏览器和服务器之间的缓存机制，在这种架构下同样适用。
 
#### 浏览器端缓存

浏览器缓存根据一套与服务器约定的规则进行工作，在同一个会话过程中会检查一次并确定缓存的副本足够新。如果你浏览过程中，比如前进或后退，访问到同一个图片，这些图片可以从浏览器缓存中调出而即时显现。
 
#### Web应用层缓存

应用层缓存指的是从代码层面上，通过代码逻辑和缓存策略，实现对数据，页面，图片等资源的缓存，可以根据实际情况选择将数据存在文件系统或者内存中，减少数据库查询或者读写瓶颈，提高响应效率。